En el año 83, Argentina volvía a la democracia y yo, con seis años, usaba por primera vez
una computadora. Fue amor a primera vista. Yo vivía en un pueblito rural de 2.000 habitantes
del interior de mi país y mi escuela primaria había comprado una computadora. Una sola
para toda la escuela y la única en todo el pueblo. Todos los sábados a la mañana, entre
mis nueve y catorce años, mis padres me llevaban 80 kilómetros para que yo pudiera aprender
programación. No teníamos un vehículo propio y no había transporte público, pero como
mi papá es mecánico, algunos de sus clientes nos prestaban sus vehículos para que pudiéramos
hacer ese viaje. A los 15 años tuve que empezar a trabajar y mi primer trabajo fue
enseñar computación. Desde ese día no paré de enseñar y sigo aprendiendo informática,
lo que me trae hoy aquí a charlar con ustedes para contarles sobre dos de mis pasiones,
enseñar y programar. Soy Janina Bellini Saibene, investigadora del Instituto Nacional de Tecnología
Agropecuaria, soy organizadora y parte del Global Team de R-Ladies, soy cofundador y
chair de LatinAR, soy parte de MyAR y cofundadora de MetaDocencia. Hoy vamos a aprender sobre
Paquete Learner para hacer tutoriales interactivos y espero que podamos compartir el mismo entusiasmo
que yo sentía en esos viajes los sábados a la mañana.
La sabiduría popular del altiplano andino nos dice que si escucho algo me lo olvido,
si veo algo me acuerdo, pero si hago algo lo aprendo. El Paquete Learner facilita la
conversión de un documento Armored Down, como este que vemos a la izquierda, en un
tutorial interactivo, como este que vemos a la derecha. Podemos generar tutoriales de
estadística, ciencia de datos, programación o de lo que ustedes se imaginen. Este tipo
de tutoriales tienen contenido junto con componentes interactivos que nos permiten verificar y
reforzar la comprensión. Como vemos en este tutorial de ejemplo, el contenido se puede
presentar en forma de texto, imágenes y diagramas. También podemos agregar videos, gráficos
y personalizar el estilo de nuestro tutorial. Contamos a la izquierda con una barra de
contenido y de progreso que nos permite saltar entre los diferentes temas y saber hasta dónde
avanzamos. Learner nos permite aprender haciendo al transformar los chunks de códigos en ejercicios
interactivos. Por ejemplo, este ejercicio ya nos presenta el código para realizar un
gráfico. Si nosotros presionamos en el botón Run Code, el resultado se mostrará debajo. Si
nosotros cambiamos algo en el código, como por ejemplo intercambiamos las variables de los ejes
X e Y y volvemos a ejecutar, ese cambio se verá reflejado en el resultado. Y si cometemos un
error, como por ejemplo nos olvidamos de indicar cuál es la variable del eje X y lo ejecutamos,
se nos mostrará un mensaje indicándonos ese error. Este tipo de ejercicio permite que los
y las estudiantes pongan a prueba sus conocimientos y reflexionen sobre lo que aprendieron. También
podemos generar preguntas de opción múltiple, indicando cuál o cuáles de las respuestas son
correctas y seleccionando un mensaje diferente para darle a nuestros estudiantes según la
opción que hayan elegido. Finalmente, otra de las grandes ventajas que tiene este tipo de tutorial
es que se pueden entregar como un paquete de R y entonces al instalarlo nos van a aparecer en
la pestaña Tutorial dentro de RStudio o bien se pueden publicar como una página web. De esta
manera compartir este material es muy sencillo. La pregunta ahora es ¿cómo generar un buen
tutorial? Les voy a contar mi propia receta secreta basada en las enseñanzas de este libro.
Podemos pensar que este tipo de material educativo tiene dos componentes principales,
el contexto y el contenido, y el contexto va a influenciar fuertemente el contenido final.
Para empezar a definir este contexto la primera pregunta que tengo que contestar es ¿para quién
estoy generando este tutorial? ¿Son personas novatas, son personas principiantes? ¿Qué tienen
que saber para poder aprovechar lo que quiero enseñarles? ¿Tienen necesidades específicas como
por ejemplo de accesibilidad? El primer paso para iniciar el diseño es conocer a mi audiencia y las
personas tipo son una muy buena herramienta para esta etapa en particular. La segunda pregunta que
tengo que contestar es ¿qué quiero que aprendan con este tutorial? Y aquí tengo que definir qué voy
a enseñar. Tengo que escribir mis objetivos de aprendizaje. En esta etapa en particular a mí me
resulta muy útil generar un mapa conceptual con todos los conceptos que quiero enseñar y cómo
se relacionan entre sí. Mi tercer paso es buscar y ver si ya existen lecciones sobre este tema.
Analizar cómo enseñan otras personas, qué tipo de herramienta utilizan, cuál es la secuencia en
que presentan los contenidos, puede ahorrarnos mucho tiempo y darnos muy buenas ideas. Un punto
extra además si ese material está compartido de una forma que puede ser reusable. Finalmente y
relacionado con este punto anterior tengo que contestar la pregunta ¿qué voy a dejar que otras
personas hagan con este material? Así que aquí tengo que seleccionar una licencia de uso que sea
bien clara y explícita así tanto mis alumnos como mis colegas pueden saber cómo usar mi material y
hacerlo de la forma correcta. Sí, ya sé, hay muchísimo trabajo que hacer antes de escribir
una sola línea de código. No, no te preocupes, tengo un paquete que te va a ayudar con estas
tareas. Desde MetaDocencia generamos un paquete para Learn con plantillas en español donde además
te sugerimos qué secciones y qué partes puede tener un tutorial. Vamos a ver cómo funciona.
Necesitamos tener instalados el paquete Learner que se encuentra en CRAN y la versión en desarrollo
que se encuentra en GitHub del paquete Learner es que contienen las plantillas en español.
Luego para generar un nuevo tutorial voy a seleccionar la opción File, New File, Armour Down
y allí voy a elegir From Template. Del listado de plantillas que aparecen voy a elegir Tutorial
Interactivo, Secciones. Este nuevo documento que se crea ya en el encabezado nos indica que va a ser
un tutorial de Learner y aparecen varias opciones con sus parámetros y qué significan cada uno de
ellos. A su vez si vemos ya hay un contenido precargado con secciones y sugerencias. Vamos a
ejecutar este documento para ver que además hemos personalizado cómo se presentan la fuente, los
colores, los links con la identidad visual de MetaDocencia. Pueden encontrar cómo personalizar
esto utilizando nuestro archivo CSS que se instala junto con el paquete. Ahora bien, esta
primera estructura que les proponemos que todos sus tutoriales tengan presenta como primera opción
los objetivos de aprendizaje con la idea que una persona que se encuentra con nuestro tutorial en
una primera vista pueda saber qué se supone que tiene que aprender con él mismo. Además cada vez
que vean el recuadro con la manzanita estamos presentando ahí un ejemplo y también ponemos
disponible links a lugares donde aprender más sobre esta herramienta o con ejemplos generados
por otra persona. El segundo contenido que le sugerimos que presente son las personas tipo,
de nuevo para que quien va a tomar el tutorial sepa en quién se pensó cuando se generó ese
contenido y estamos poniendo links a varias definiciones de personas tipo hechas por RStudio
y por MetaDocencia. Finalmente presentamos la licencia de uso y aquí explicamos la diferencia
entre las licencias que son para el material educativo, la explicación, las slides, los vídeos
y el código fuente y también presentamos un ejemplo. Finalmente como una parte opcional de
estas herramientas presentamos un mapa conceptual con un ejemplo y links a dónde ir aprender más
sobre mapas conceptuales y dónde se pueden ver y utilizar varios mapas conceptuales ya generados
en relación a la ciencia de datos y la enseñanza de R. En caso que ustedes vayan a agregar esta
sección se recomienda ponerla después de los objetivos de aprendizaje. Finalmente las otras
dos secciones que aparecen en esta plantilla de tutorial presentan un ejemplo de un ejercicio con
y sin código y de una pregunta de opción múltiple. Definido el contexto tenemos que generar el
contenido de la lección hay muchos procesos para generar lecciones de forma efectiva al menos vamos
a tener que contestar dos preguntas cuál va a ser la secuencia de presentación de ese contenido y
cómo vamos a ayudar a nuestros estudiantes a chequear la comprensión de cada tema. Las evaluaciones
formativas presentadas en diferentes momentos a lo largo del tutorial son una excelente herramienta
para lograr ese objetivo de reflexionar sobre lo aprendido chequear los conceptos aprendidos y
permitir validar el avance y el progreso que vamos haciendo. Los ejercicios interactivos y las
preguntas de opción múltiple son las dos herramientas que nos presenta el learner para ayudarnos en esa
tarea. Un chunk de código se convierte en un ejercicio cuando le doy un nombre y ponemos el
parámetro exercise en true. A partir de ahí learner genera una caja de código con un botón
de run code y de start over que puede tener código o estar vacía. Si uno escribe el código vamos a
tener funcionalidades muy útiles como por ejemplo sugerencias para completar lo que estamos
escribiendo o nos va a marcar también posibles errores de sintaxis. A estos ejercicios como bien
les comentaba yo puedo presentarlos en blanco o puedo presentarlos con código y ese código puede
estar completo, puede ser un código funcional o puede estar incompleto. Los que nos presenta un
abanico de posibilidades para realizar ejercicios. Yo puedo presentar un código funcional y pedirle
a los alumnos que lo cambien para que haga otra cosa. Puedo presentar un código que tiene un
error y pedirles a los alumnos que lo corrijan o puedo presentar un código al cual le faltan
partes como un ejercicio desvanecido y el cual los alumnos tienen que completar correctamente.
Estos ejercicios interactivos tienen también la posibilidad que uno le agregue consejos o pistas
y soluciones. Para hacer eso generamos otro chunk de código que va a tener el mismo nombre pero al
cual le agregamos la palabra guión del medio hint. Si queremos más de uno luego de la palabra hint
vamos a poner guión del medio 1, guión del medio 2 y así según la cantidad de pistas que querramos
darle a los estudiantes. Para agregar una solución vamos a escribir otro chunk de código de vuelta con
el mismo nombre y en este caso será guión del medio solution. Todo lo que pongamos ahí adentro
se va a presentar en un botón que se llama hint en esta caja de código y el cual vamos a poder
ir navegando. El último que se presenta es la solución. Tenemos la posibilidad también de copiar
al portapapel lo que dice en cada pista y pegarlo en el código para no tener que tipearlo desde cero.
El otro elemento que tenemos para poder realizar evaluaciones formativas son las preguntas de
opción múltiple. Para esto el learner nos presenta la función quiz, question y answer. Ahí podemos
determinar cuál es el texto de la pregunta, cuáles son las respuestas, con el parámetro correct
igual a true vamos a indicar cuál es la correcta y en el parámetro message vamos a poder escribir
el texto que queremos dar como feedback a nuestros estudiantes. También tenemos la posibilidad de
indicar si vamos a permitir que el estudiante vuelve a intentar en caso que se haya equivocado
con el parámetro allow retry igual a true y tenemos en el caso de las preguntas la posibilidad de
cambiar el texto que tienen los botones de enviar respuesta e intentar de nuevo permitiéndonos
ponerlo en nuestro lenguaje. Esperemos que pronto tengamos esa funcionalidad también en los
ejercicios de código. Las respuestas de opción múltiple son una muy buena opción para detectar
errores comunes que los alumnos suelen cometer cuando aprenden un nuevo tema. Si nosotros las
diseñamos adecuadamente e incluimos en las respuestas incorrectas este tipo de error común
podremos detectarlo y el feedback que le entreguemos en los mensajes va a ser mucho más
significativo para ayudarlos a aprender bien el tema y poder continuar en su camino de aprendizaje.
Estas son sólo dos de las herramientas y las hemos visto de forma rápida. Hay muchos otros
paquetes que agregados a Learner nos van a permitir realizar y extender el tipo de feedback e
interacción que podemos tener con nuestros estudiantes. Vamos a mencionar algunos, por
ejemplo, GradeDisc para hacer chequeo de que el código escrito sea correcto. Tenemos Glosario
que nos va a permitir tener definiciones de conceptos que se van a ver durante la lección.
Parson para poder diseñar problemas de Parson. Diagramer para poder realizar y
presentar diagramas y mapas mentales, entre muchos otros más.
Hemos repasado el paquete Learner para generar tutoriales interactivos y qué elementos no deben
faltar en el diseño de un tutorial. Si quieren seguir explorando este tema les dejo el link de
la página web de esta charla donde hay cursos, blog posts, tutoriales y paquetes todos en español
dedicados a este tema. La web de MetaDocencia donde enseñamos cómo enseñar de forma gratuita
y en español y el link a la página web oficial del paquete que está en inglés. Ahora ya tienen
un montón de herramientas para generar sus propios materiales y poder compartirlos con
toda la comunidad R. Como último quería decirles que aprender es adquirir poder y es un poder muy
especial porque no se gasta con el uso y una vez adquirido nadie puede quitármelo. Por eso cuando
enseñamos, cuando compartimos nuestro material, lo hacemos reusable, lo generamos en nuestro idioma
estamos entregando poder. Los invito a que compartan su conocimiento, a que compartan su
poder. Quién sabe, tal vez una niña o un niño en un pequeño pueblo rural con una computadora en
su escuela encuentre uno de nuestros tutoriales y le abramos la puerta a un conocimiento nuevo,
a un conocimiento que cambie su vida de forma positiva y por qué no también la nuestra.
Muchas gracias por escucharme.
Subtítulos realizados por la comunidad de Amara.org